Sudah bertahun-tahun kiranya, kami memperjuangkan kasih sayang, kejujuran, keterbukaan, cita-cita, dan pertengkaran. Hari ini kandas pula oleh kesepihakan, ketidaksalingmengertian.

Orang-orang bijak tentu akan mengambil keputusan yang baik, tidak sepihak. Orang-orang bijak tidak mungkin membungkam hak orang lain untuk berbicara. Orang-orang bijak tentu tidak akan meninggikan kesombongan, keangkuhan duniawi. Namun, di sekeliling kami tidak ada satupun orang bijak.

Oleh karena kekayaan dunia semua orang lupa bahwa ada yang lebih Maha Kaya, Maha Angkuh, Maha Sombong.

Jika kekayaan Allah, keangkuhan Allah, kesombongan Allah diduakan, dilebihrendahkan, maka cepat ataupun lambat orang-orang kaya, angkuh, sombong di sekeliling kami akan ditumpas oleh keluasan Allah, dari jalan yang tidak diduga. Itu sudah hukum Allah.

Sudah dari awal, mereka memang tidak menyetujui hubungan kami. Namun, saya memaksa, memberontak. Jika hubungan kami berawal dari ketidaksetujuan, pada akhirnya pula muncul ketidaksetujuan, awalmu adalah akhirmu.

Menyelesaikan masalah seharusnya digali ke dalam akarnya, lalu dirunut ke ujung, dan pada akhirnya menemukan titik temu. Tidak akan pernal usai jika masalah itu diselesaikan dengan hanya memandang ujung masalah yang menjadi tombak yang tajam.

Itu adalah perbuatan orang-orang munafik, kita lupa kepada asal-usul, lupa bahwa sesungguhnya setiap kami adalah titipan Allah. Kami tidak ingin lupa, oleh karena itu kami tidak akan meminta Allah untuk menitipkan generasi mendatang kepada kami. Kami takut lupa, takut angkuh, takut sombong.

Jika satu orang bijak menawarkan untuk kembali ke jalan yang lurus tetapi ditolak, itu artinya secara halus hubungan kami tidak seratus persen mendapat lampu hijau dari orang-orang yang berkuasa. Tak apa. Ada yang lebih Kuasa dari kuasa-kuasa manusia.

Hanya karena kesombongan duniawi, maka kasih sayang, kejujuran, keterbukaan, cita-cita kami hari ini kandas oleh karena kesepihakan, ketidaksalingmengertian.

Orang kanan mengadu, orang kiri mendomba. Kanan-kiri diadudomba oleh bisikan-bisikan kesyirikan umat masyarakat, hal-hal yang murni menjadi bias, hal-hal yang buram menjadi butek, hal-hal yang butek menjadi najis.

Hidup bersama orang fakir akan membuat kami menerima (qona'ah), sementara hidup dengan orang kaya duniawi, akan menambah rasa cinta dunia, dan hidup dengan penguasa akan menambah rasa sombong dan keras hati.

Namun, terlepas dari itu, kita harus ingat, kembali kepada masalalu, kembali kepada asal-usul. Kita harus mengingat masa lalu masing-masing yang buruk dan kotor dalam berkeluarga sebelum menilai keluarga kecil orang lain. Karena, kesucian dan kemurnian hanyalah milik Dzat-Nya.

Barangkali kita bisa membungkam segala sesuatu dengan berbagai syarat, berbagai cara, berbagai muslihat, berbagai doktrin. Namun, kita tidak bisa membungkam kemurnian, yakni anugerah dari Allah.

Selama ini kita tidak pernah berusaha murni terhadap sesama. Kita menutupi kemurnian itu secara angkuh dan keras hati, ciri-ciri orang yang tidak bijaksana, kullukum ra'in wa kullu ra'in mas'ulun 'an ra'iyyatihi.